Lindol 'yan, ano po ang video ngayon? Tungkol ito sa mga hakbang para sa kaligtasan sa sakuna.
Eksena 1: Lindol sa Kyushu / Lindol sa Kyushu
Magandang umaga.
Nakita mo na ba ang balita sa TV kaninang umaga?
Hindi pa, hindi ko pa napapanood.
May nangyari ba?
May malakas na lindol kaninang umaga sa Kyushu.
Talaga? Hindi ako makapaniwala!
Anong oras po iyon?
Bandang alas-6 ng umaga.
Natutulog pa ako nang oras na iyon.
Dito, hindi naman umuga, 'di ba?
Oo, dito walang nangyari.
Malakas ba talaga ang lindol sa Kyushu?
Oo, napakalakas nga.
May mga taong nasaktan ba?
Oo, may nakita akong babae sa balita na umiiyak.
Grabe naman pala.
Kumusta na kaya ang bayan doon?
May mga lumang bahay na nasira.
Nagkaroon ba ng tsunami?
Wala, walang tsunami.
Salamat naman.
Ang Japan talaga, madalas magkaroon ng lindol, 'no?
Palagi akong natatakot.
Oo nga, madalas talaga dito ang lindol.
Tinawagan ko kanina ang pamilya ko sa bansa ko.
Nag-alala ba sila?
Oo, sobrang nag-alala sila.
Talaga naman.
May mga kaibigan ka ba sa Kyushu?
Wala, wala akong kilala doon.
May kaibigan akong nag-aaral sa unibersidad sa Kyushu.
Okay lang kaya siya?
Tatawagan ko ba agad siya?
Oo, magse-send ako ng email mamaya.
Maaaring i-download ang iskrip ng video ngayon mula sa description at top comment. Mag-iwan ng komento bago mag-download, salamat!
Eksena 2: Pahinga at Pag-aalala / Pahinga at Pagpapahinga
Kumusta, pagod na tayo.
Magpahinga muna tayo.
Sige, magpahinga na tayo.
Gusto mo ba ng kape?
Oo, salamat.
Maraming salamat palagi.
Malakas talaga ang lindol kaninang umaga sa Kyushu, 'no?
Oo, talagang napakalakas.
Nagulat ako nang makita ko ang balita.
May pamilya o kaibigan ka ba sa Kyushu?
Oo, nakatira ang mga magulang ko sa Kyushu.
Talaga? Ang mga magulang mo pala?
Tinawagan mo na ba sila?
Oo, agad ko silang tinawagan kaninang umaga.
Okay lang ba ang mga magulang mo?
Oo, okay lang sila.
Masigla naman ang dalawa.
Ah, salamat sa Diyos.
Oo, nakahinga ako nang maluwag nang marinig ko ang kanilang boses.
Walang sugat ang mga magulang mo?
Oo, walang sugat.
Okay lang ba ang loob ng bahay?
May mga nabasag na plato.
Pero walang malaking problema.
May tubig at pagkain pa ba sila?
Oo, marami pa.
Palagi silang naghahanda ng tubig.
Napakaganda niyan!
Nakakaluwag ng dibdib.
Pero medyo pagod ang nanay ko.
Hindi siya nakakatulog nang mabuti kagabi.
Oo nga, pagod talaga kapag may lindol.
Oo, sobrang nag-alala rin ako.
Nakausap mo na ba ang mga kaibigan mo malapit sa inyo?
Oo, okay lang din sila.
Mabuti naman.
Ang pamilya ko ay nasa Tokyo.
Madalas ding may lindol sa Tokyo, 'di ba?
Oo, kaya tatawagan ko rin sila mamaya.
Oo, gawin mo 'yon.
Nanonood ako ng balita.
Uulan sa Kyushu mamaya.
Talaga? Hindi ako makapaniwala!
Delikado 'yon, ah.
Oo, sobrang nag-aalala ako.
Magte-text ulit ako sa mga magulang ko mamayang gabi.
Sige, gawin mo 'yon.
Ang link ng website kung saan pwedeng mag-review ng video ngayon ay nasa description at top comment. *Maaaring matanggal nang walang abiso ang website.
Scene 3: Paano Protektahan ang Sarili sa Panahon ng Lindol
Kung sakaling may malakas na lindol ngayon, ano ang gagawin mo?
Ah, tatakbo agad ako palabas.
Delikado 'yan!
Huwag kang magmadaling lumabas.
Ah, ganoon ba?
Eh, ano ang gagawin sa loob ng bahay?
Una, protektahan mo ang iyong ulo.
Naintindihan ko.
Gamitin mo ang bag o unan para protektahan ang ulo.
Pagkatapos, pumasok ka agad sa ilalim ng mesa.
Sa ilalim ng mesa, 'di ba?
Naintindihan ko.
Hawakan mo nang mahigpit ang paa ng mesa.
Sige.
Maghihintay ba tayo hanggang matapos ang pagyanig?
Oo, tama ka.
Pagkatapos tumigil ang pagyanig, patayin ang apoy.
Ano ang gagawin mo kapag nagluluto ka?
Agad bang patayin ang apoy?
Kapag malakas ang lindol, delikado malapit sa apoy.
Kailan nga ba dapat patayin ang apoy?
Pagkatapos tumigil ang pagyanig, patayin mo ito.
Naintindihan ko.
Una, protektahan mo ang iyong sarili.
Tama.
Pagkatapos, buksan mo ang pinto ng kwarto.
Bakit kailangang buksan ang pinto?
Dahil pagkatapos ng lindol, baka hindi na mabuksan ang pinto.
Ah, ganoon pala.
Gagawa ka ng daan para makatakas, 'di ba?
Oo.
Pagkatapos, huwag lumapit sa bintana.
Dahil baka mabasag ang salamin.
Sige.
Lumayo ka sa bintana.
Naintindihan ko.
Saan mo ilalagay ang sapatos?
Ilagay mo ang tsinelas o sapatos malapit sa kama.
Dahil baka may basag na salamin sa loob ng kwarto.
Sige.
Protektahan mo ang iyong paa.
Ngayong gabi, ilalagay ko ang sapatos malapit sa kama.
Ilagay mo rin ang cellphone mo malapit, ha?
Sige.
Madilim sa gabi, kaya gagamitin natin ang ilaw ng cellphone.
Napakagaling!
Mahalaga talaga ang pag-check ng mga alituntunin sa lindol.
Sige.
Minsan, mag-check tayo ng dalawa.
Gawin natin 'yon.
Tagpo 4: Pagsasaayos ng Kuwarto at Kaligtasan ng Estante ng mga Aklat
Kamusta na ang bagong kwarto mo?
Napakalawak!
Gustong-gusto ko ang kwartong ito.
Natapos mo na ba ang pag-aayos mula sa paglipat?
Oo, halos tapos na.
Salamat ngayong araw.
Walang anuman. Ang taas pala ng estante ng mga aklat mo, ah.
Oo, kasi marami akong libro.
Malapit lang pala ang estante sa kama mo, 'no?
Oo, lagi akong nagbabasa bago matulog.
Medyo delikado pala 'yon.
Bakit naman?
Kapag malakas ang lindol, baka bumagsak ang estante.
Ah, tama ka.
Baka bumagsak ito sa kama, kaya delikado talaga.
Ang nakakatakot pala.
Ano ang gagawin natin?
Una, baguhin natin ang lokasyon ng estante.
Sige. Saan ba pwede?
Paano kung sa harap ng pader doon?
Maganda iyan.
Ilagay na natin doon.
At siguraduhing matatag ang pagkakakabit ng estante sa pader.
Paano ko ito ikakabit sa pader?
May espesyal na kasangkapan para sa lindol.
Ah, ganoon ba?
Saan ito makikita?
Mayroon sa malapit na supermarket.
Mahal ba ang presyo?
Hindi, mura lang.
Mga 1000 yen lang.
Maganda iyon!
Pumunta na tayo sa supermarket para bilhin.
Sige, tara na.
May iba pa bang malalaking kasangkapan sa bahay?
Medyo malaki rin ang TV.
Kunin na rin natin ang gamit para sa TV.
Naintindihan ko.
Ilagay ang mabibigat na bagay sa ibaba ng estante.
Ano ang ilalagay sa itaas?
Ilagay ang mga magagaang na bagay.
Naintindihan ko.
Napakahalaga talaga ng paghahanda para sa lindol.
Oo, gawin na natin ngayon lahat.
Sige, salamat sa tulong.
Tagpo 5: Paghahanda ng Emergency Bag
Ano ang ginagawa mo?
Inihahanda ko ang emergency backpack.
Iyan ang bag para sa lindol, 'di ba?
Oo, tama ka.
Sisiyasatin natin ngayon ang laman.
Ano ang laman ng bag?
May tubig at pagkain.
Gaano karaming tubig ang meron?
May tatlong bote ng 500 mililitro.
Ano ang pagkain?
Tulad ng tinapay na matagal mapanatili at tsokolate.
Ang galing, tsokolate!
Ano pa ang meron?
May tuwalya at damit.
May flashlight ba?
Oo, nandito.
Bago pa ba ang baterya?
Ay, medyo luma na ang baterya.
Dapat palitan ng bago ang baterya.
Talaga naman.
Bibilhin ko mamaya ang bagong baterya.
May radyo rin ba?
Oo, may maliit na radyo.
Mahalaga rin ang charger ng cellphone.
Oo, ilalagay ko rin ang power bank.
May gamot at band-aid ba?
Wala pa, hindi pa nailalagay.
Mabuti pa ring maghanda ng gamot para sa mga sugat.
Naintindihan ko.
Bibili ako bukas sa botika.
Mabigat ba ang bag?
Medyo mabigat, pero kaya ko pa naman tumakbo.
Saan mo ilalagay ang bag na iyan?
Ilalagay ko malapit sa pasukan.
Maganda iyon, madali kang makatakas.
Oo. May emergency bag ka rin ba sa bahay mo?
Wala pa, hindi pa ako nakapaghanda.
Madalas ang lindol sa Japan, kaya maghanda ka na.
Oo, maghahanda na rin ako sa susunod na weekend.
May magandang disaster bag sa supermarket malapit dito.
Eh, pwedeng ituro mo sa akin ang tindahan sa Linggo?
Sige, sama-sama tayong pumunta.
Tagpo 6: Paghahanda sa Sakuna: Pag-secure ng Tubig
Ito na ang disaster corner ng supermarket, 'di ba?
Oo, maraming gamit dito.
Una, bumili tayo ng tubig.
Talaga naman.
Pinakamahalaga ang tubig.
Gaano karaming tubig ang kailangan?
Kailangan ng 3 litro bawat tao sa isang araw.
Ah, ganoon ba?
Ilang araw ang dapat nating bilhin?
Mas mabuting bumili ng 3 araw na supply.
Kaya, 9 litro bawat tao.
Oo, 18 litro para sa dalawa.
18 litro?
Ang bigat no'n!
Okay lang, nagdala ako ng kotse ngayon.
Mabuti naman.
Ilalagay na natin ito sa cart.
Susunod na, ang pagkain.
Mas mainam ang mga pagkaing matagal mapanatili.
Ano ang bibilhin natin?
Paano ang mga de-lata?
Maganda iyan.
Bumili tayo ng marami.
Ah, may de-latang tinapay din pala.
Ha?
May tinapay sa loob ng lata?
Oo, masarap pa nga.
Ang galing!
Bilhin na rin natin ito.
Mas mabuting bumili ng 3 araw na supply ng pagkain.
Naintindihan ko.
Mayroon ding curry.
Kaya ba itong kainin nang hindi pinapainit?
Oo, nakasulat sa kahon.
Ang galing, 'di ba?
Bilhin na rin natin ito.
Ah, mas mabuting bumili rin ng konting mga matatamis.
Tsokolate?
Oo, mabuti ang matamis kapag pagod ka na.
Ah, ganoon pala.
Sige, bibili ako ng tsokolate at kendi.
May iba pa bang kailangan?
Bibilhin na rin ba natin ang mga paper plate at tasa?
Maganda iyan.
Kapaki-pakinabang kapag nawalan ng tubig.
Oo, kasi hindi na kailangang maghugas, 'di ba?
Halika, tingnan natin ang mga gamit sa estante doon.
Sige, tara na.
Tagpo 7: Pag-uusap Tungkol sa Evacuation Site / Panimula sa mga Evacuation Site
Maganda ang panahon ngayon, ano?
Oo, perpektong panahon para maglakad-lakad.
Ay, may berdeng karatula doon.
Totoo nga, ah.
Ano ang nakasulat?
Nakasulat na 'Evacuation Site'.
Evacuation site?
Ano 'yon?
Dito pupunta ang lahat kapag may malakas na lindol.
Ah, ganoon ba?
Parke ito, 'no?
Oo, malawak ito kaya ligtas.
Malapit sa bahay ko, may kaparehong karatula.
Saan ito makikita?
Nasa harap ng elementarya malapit dito.
Ang elementarya rin pala ay evacuation site.
Oo. Kapag may lindol, pupunta ako sa eskwelahan na 'yon.
Nakakatuwa naman iyon, nakakapagpasalamat.
Pero medyo nakakatakot kapag gabi dahil madilim.
Malapit sa parke, may malaking daan.
Oo, maliwanag ang daang 'yon.
Kapag may lindol, lakad ka sa maliwanag na daan.
Naintindihan ko.
Huwag kang dumaan sa madilim na daan.
Nakita mo na ba ang mapa malapit sa bahay mo?
Mapa?
Hindi pa, hindi ko pa napapanood.
May hazard map sa website ng bayan.
Ano ang hazard map?
Mapa na nagpapakita ng mga mapanganib na lugar.
Napakalaking tulong nito, ano?
Tignan natin mamaya ang mapa.
Sige, salamat sa pag-aalok.
Halika, maglakad-lakad pa tayo sa bayan.
Talaga naman.
Tignan natin ang ibang mga karatula.
Sige, tara na.
Tagpo 8: Paghahanda sa Kalamidad / Paghahanda sa mga Sakuna
Ano ang ginagawa mo?
Nagcha-charge ako ng mobile battery ng aking cellphone.
Mobile battery?
Bakit naman?
Baka mawalan ng kuryente kapag may lindol.
Ah, kapag may brownout, 'di ba?
Oo. Kapag nawalan ng kuryente, hindi ka makakacharge ng cellphone.
Talagang mahihirapan ka kapag ganon.
Oo, kasi hindi ka makakausap ng pamilya mo.
Hindi ka rin makakapanood ng balita.
Kaya lagi kong sinisiguro na naka-charge ito.
Ilan ang mobile battery mo?
May tatlo akong mobile battery.
Tatlo? Ang dami mo naman.
Oo. Bukod sa cellphone, gumagamit din ako ng maliit na bentilador.
Mahalaga ang bentilador kapag tag-init, ano?
Oo. Hindi magagamit ang aircon eh.
Mayroon akong isang power bank.
Sapat na ba ang 100% ang baterya?
Hindi, hindi ito nakakarga ngayon.
Huwag naman.
Kailangan mo itong ikarga ngayong araw.
Sige, pag-uwi ko agad, ikakarga ko.
Ano pa ang kailangan kapag nawalan ng kuryente?
Ah, flashlight siguro.
Tama.
Madilim talaga ang gabi kapag walang ilaw.
Bibilhin ko rin ang maraming baterya para sa flashlight.
Maganda iyan.
Paano naman kapag taglamig?
Ang lamig talaga kapag nawalan ng kuryente sa taglamig.
Oo. Ihahanda ko na ang mga makakapal na damit at kumot.
Bibilhin ko rin ang mga heat pack.
Magandang ideya iyan.
Ano ang gagawin kapag tumigil ang ref?
Kailangan kong agahan ang pagkain sa loob ng ref.
Talaga naman.
Kasi masisira ang mga pagkain.
Napakahalaga talaga ng kuryente.
Oo. Dapat handa tayo bago dumating ang lindol.
Mag-ingat tayong lahat.
Tagpo 9: Ang Kagandahan at Panganib ng Karagatan: Mga Tsunami
Ang ganda ng dagat, 'no?
Oo, napakaganda nga.
Gustong-gusto ko ang dagat.
Gusto ko rin.
Pero kapag may lindol, delikado.
Bakit naman?
Dahil may tsunami.
Tsunami?
Oo, napakalaking alon.
Talaga?
Oo, napakalaki at napakabilis na alon.
Nakakatakot pala.
Oo. Kaya pagkatapos ng lindol, huwag pumunta sa dagat.
Naintindihan ko.
Paano naman ang ilog?
Delikado rin ang ilog.
Huwag ding pumunta sa ilog.
Ah, ganoon ba?
Saan tayo tatakbo?
Tumakbo ka sa mataas na lugar.
Mataas na lugar, ha?
Halimbawa, saan?
Mataas na gusali o bundok.
Naintindihan ko.
Kailangan bang tumakbo nang mabilis?
Oo, tumakbo ka agad.
Paano naman ang mga gamit?
Dadalhin ko ba ang emergency bag?
Huwag, wag mo dalhin.
Eh, wala naman tayong dalang kahit ano, mahihirapan tayo.
Pero ang katawan natin ang pinakamahalaga.
Oo nga. Naintindihan ko.
Malapit sa dagat, mayroong karatula tungkol sa tsunami.
Anong klaseng karatula?
Karatula para mag-ingat sa tsunami.
Ah, nandiyan pala ang karatulang iyon.
Oo, tama ka.
May iba pa bang karatula?
Oo, mayroon ding asul na karatula.
Ano ang asul na karatula?
Karatula ng evacuation area.
Evacuation site?
Oo, doon tumatakbo ang lahat.
Sa lugar na may asul na karatula, 'di ba?
Oo. Ligtas na lugar iyon.
Kapag naglalakad malapit sa dagat, lagi kong tinitingnan ang mga karatula.
Oo, mag-ingat ka palagi.
Tagpo 10: Pag-aaral ng Kanji Gamit ang Mga News App
Nanonood ka ng iyong smartphone, 'no?
Ano ang ginagawa mo?
Nagbabasa ako ng balita sa wikang Hapon.
Pero mahirap ang mga kanji.
Balita tungkol sa lindol?
Oo, tama ka.
Gusto kong tingnan ang balita tungkol sa lindol kaninang umaga.
Sige, sasabihin ko sa 'yo ang magandang app.
App?
Anong klaseng app?
App para sa balita at panahon.
App galing sa Japan?
Oo, tama ka.
NHK na disaster prevention app.
NHK, 'di ba?
Madalas ko silang makita sa TV.
Napakaganda ng app na ito.
Bakit ito maganda?
Mababasa mo ang balita sa ibang wika.
Talaga? Hindi ako makapaniwala!
Sige.
May English at iba pang wika.
Meron din ba sa wika ng aking bansa?
Oo, maraming wika kaya siguradong mayroon.
Maganda iyon!
Ipapakita ko sa 'yo ang aking smartphone.
Ito na.
Ah, totoo nga.
Mababasa ko ito sa wika ng aking bansa.
Oo.
Kapag may malakas na lindol, agad kang makakatanggap ng abiso.
Napakalaking ginhawa nito.
Makikita mo rin ang mapa ng evacuation area.
Mapa ng lugar na tatakbuhan, 'di ba?
Napakaganda talaga.
Sige.
Malalaman mo rin ang mga babala tungkol sa tsunami.
Palagi akong nahihirapan sa wika kaya medyo kinakabahan ako.
Dahil may app na ito, wala ka nang dapat ipag-alala.
Gusto ko rin ang app na iyan.
Sige, magda-download na tayo ngayon?
Oo, paki-tulungan mo ako.
May bayad ba?
Hindi, walang bayad.
Libre ito.
Mabuti naman.
Paano ko ito mai-install?
Gagawa na ako para sa iyo.
Pahiram mo nga ang iyong cellphone.
Oo, salamat po.
Tapos na.
Buksan mo ang app.
Sige.
Ay, nagbago na sa aking wika!
Ang galing, 'no?
Natutunan ko ang isang magandang app.
Talagang salamat po.
Hindi, tingnan mo lang araw-araw ang mga balita.
Oo, gagawin ko.